BiM - Bildung im Mittelpunkt – Das sind wir
Bei uns steht Bildung im Mittelpunkt – den ganzen Tag. Seit über 25 Jahren organisieren und gestalten wir als Einrichtung der Stadt Wien das freizeitpädagogische Angebot für Kinder im Rahmen der schulischen Tagesbetreuung sowie Ferienbetreuung an öffentlichen Schulen in Wien.
Unsere Freizeitpädagogen ermutigen und inspirieren Kinder lernend die Welt zu entdecken. Sie fördern ihre persönlichen und sozialen Kompetenzen und eröffnen ihnen Chancen durch beste Bildung. Seit unseren Anfängen im Jahr 1995 befinden wir uns in stetigem Wachstum. Heute betreuen über 2500 Mitarbeiter mehr als 35000 Kinder an 152 Schulstandorten.
Für unsere Arbeit haben wir hohe Qualitätsstandards auf Basis von gesetzlichen Grundlagen und aktuellen pädagogischen Erkenntnissen entwickelt. Unser Angebot wird laufend gesellschaftlichen Entwicklungen und dem Bedarf angepasst. 
Prinzipien und Ziele
Als BiM – Bildung im Mittelpunkt setzen wir uns in der pädagogischen Arbeit mit Kindern das Ziel ihnen Chancen durch beste Bildung zu eröffnen. Dabei orientieren wir uns an unseren pädagogischen Leitlinien. Jedes Kind ist etwas Besonderes, jedes Kind ist anders und auf seine individuelle Weise begabt. Kinder sind offen und entdecken lernend die Welt. Wir wollen Kinder dabei unterstützen und fördern, sie ermutigen und inspirieren.
Wir gestalten Schule als Erfahrungs- und Freiraum des Lernens und als Ort der Begegnung, der von einer Beteiligungskultur geprägt ist. Wir schaffen ein pädagogisches Umfeld für soziales Lernen und individuelle Entwicklung. Ein pädagogisches Umfeld, das Raum für Freude, Spiel und Spaß, Identitätsbildung, Individualität und Vielfalt schafft.
Dabei orientieren wir uns an folgenden Prinzipien:
* Unterschiede kennen und bejahen lernen
* Benachteiligungen aufheben und Chancengleichheit ermöglichen
* Mehrsprachigkeit und kulturelle Vielfalt als individuelles wie gesellschaftliches Potenzial erkennen, das gefördert und gestärkt werden muss
Diese Ziele können nur gemeinsam umgesetzt werden. Wir agieren daher in enger Zusammenarbeit mit den Schulen und der Stadt Wien (Magistratsabteilung 56), den pädagogischen Hochschulen sowie in guter Partnerschaft mit Eltern, anderen Einrichtungen und Initiativen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit.
Vision
Im Zentrum unserer Vision steht das gute Leben für alle, das wir den Kindern in Wien näher bringen wollen, in dem wir ihnen die beste Bildung bieten. Freizeitpädagogik ist für uns das Mittel, um den Kindern diese Bildung auf eine spielerische Weise zu ermöglichen.
Vision Statement
Wir glauben an das gute Leben für alle und wollen den Kindern in Wien gleiche Chancen durch beste Bildung eröffnen.
Dabei lassen wir uns auf allen Ebenen von den Prinzipien Nachhaltigkeit und lebenslanges Lernen leiten.
Wir gehen diesen Weg zusammen mit den uns anvertrauten Kindern,
die schon bald für das gelingende Zusammenleben in unserer Stadt verantwortlich sein werden.
Mission
Unsere Arbeit ist eng verflochten mit den Bedingungen und Herausforderungen der Stadt Wien, in deren Auftrag wir arbeiten und deren Zukunft wir mit unserer Arbeit mitgestalten wollen. Unsere Mission beschreibt, mit welchen Werten wir an unsere Aufgabe herangehen.
Mission Statement 
Wir ermutigen Kinder,
die Welt
selbstbestimmt
durch Spiel und Spaß zu entdecken.
Damit sie ihr Potenzial entfalten können,
gehen wir behutsam auf ihre Bedürfnisse ein.
Wir eröffnen ihnen Räume und setzen qualitative Maßstäbe.
Unsere Leitmotive sind die lebendige Vielfalt und ein respektvolles Miteinander.
Durch kompetente und innovative Freizeitpädagogik
leisten wir einen wichtigen Beitrag
zu einem offenen und sozial gerechten Wien.
Diese Verantwortung für unsere Kinder und ihre Zukunft
übernehmen wir gemeinsam und voller Freude.
Unsere pädagogischen Leitlinien 
Als BiM - Bildung im Mittelpunkt haben wir Leitlinien für unsere pädagogische Arbeit definiert. Wir wollen Kinder einladen, ermutigen und inspirieren, die Welt zu entdecken und zu gestalten.
Angebot und Ziele
* Seit über 20 Jahren organisieren und gestalten wir als Einrichtung der Stadt Wien das freizeitpädagogische Angebot für Kinder im Rahmen der schulischen Tagesbetreuung und Ganztagesschulen sowie der Ferienbetreuung an öffentlichen Schulen in Wien. Dabei ist die schulpartnerschaftliche Zusammenarbeit das Um und Auf für die erfolgreiche Umsetzung unserer Ziele: Gemeinsam das Beste für die Kinder!
Wir wollen mit unserer Arbeit einen Beitrag dazu leisten, eine offene und gerechte Gesellschaft für alle Menschen zu ermöglichen, in der wir unsere Potenziale voll entfalten und aktiv an der Gesellschaft teilhaben können. Aus unserer Perspektive ist Bildung dafür eine unerlässliche Grundlage. Die Förderung durch qualitativ hochwertige Freizeitbildungsangebote leistet einen wesentlichen Beitrag dazu. Jegliche Form von Diskriminierung und Ausgrenzung wird von BiM – Bildung im Mittelpunkt explizit abgelehnt. Wir arbeiten an Chancengerechtigkeit durch Bildung für alle Kinder, unabhängig von sozialer oder kultureller Herkunft, politischer oder religiöser Gesinnung, Geschlechtszugehörigkeit oder Behinderung. Wir erachten die Vielfalt von Lebensweisen und -formen als individuelles und gesellschaftliches Potenzial, das gefördert und gestärkt werden soll. Um die Qualität unseres Angebots zu garantieren und unseren hohen Ansprüchen gerecht zu werden, orientieren wir uns an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen sowie gesellschaftlichen Entwicklungen.
Unsere pädagogische Arbeit wird von engagierten und gut ausgebildeten Mitarbeiter getragen, die den täglichen Herausforderungen ihrer Arbeit kompetent begegnen. Wir stellen jedes Jahr ein wechselndes und sorgfältig ausgewähltes Fortbildungsangebot zur Verfügung, durch das Vernetzung und Austausch, Reflexion und Entwicklung der eigenen Arbeit kontinuierlich und nachhaltig gewährleistet werden.
Ganztagesmodell
* Das Ganztagesmodell bietet eine Reihe an positiven Aspekten für Kinder, Eltern und Pädagogen:
* Ein wichtiges Qualitätsmerkmal von ganztägig geführten Schulen ist, dass die schulische Tagesbetreuung integrativer Bestandteil des pädagogischen Gesamtkonzeptes des jeweiligen Schulstandortes darstellt. In Abstimmung mit den individuellen Schwerpunktsetzungen der jeweiligen Schulen erarbeiten wir pädagogische Konzepte für die gemeinsame pädagogische Arbeit. Unterricht und Freizeitpädagogik sind somit aufeinander abgestimmt und miteinander verwoben. Das ermöglicht eine kontinuierliche und schlüssige Ganztagsbegleitung der Kinder und schafft eine besondere Vertrauensbasis zwischen den Kindern und ihren Freizeitpädagogen.
* Lernen ist ganzheitlich und passiert andauernd und das in unterschiedlichen Settings. In ganztägig geführten Schulen wechseln die Einheiten zwischen Unterricht und Freizeit ab, denn wir wissen, dass Menschen Abwechslung beim Lernen brauchen. Die Freizeitpädagogen von BiM - Bildung im Mittelpunkt arbeiten in Teams in enger Abstimmung mit den für die Kinder zuständigen Lehrer. So können Pädagog unterschiedlichster Spezialisierung mit diversen Methoden und Zugängen Hand in Hand ein optimales Lernumfeld anbieten.
* Ganztägig geführte Schulen ermöglichen neben pädagogischen Vorteilen auch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer. Eltern bekommen durch die ganztägige pädagogische Betreuung ihrer Kinder ein Stück weit mehr die Möglichkeit, starre geschlechtsspezifische Rollenaufteilungen und damit einhergehende Ungleichheiten aufzubrechen. Kindern wird dadurch ermöglicht, Erfahrungen zu machen, die unabhängiger von stereotypen Rollenzuschreibungen sind.
* Außerdem ermöglichen wir pädagogisch hochwertige Freizeitgestaltung, unabhängig von den finanziellen und zeitlichen Ressourcen der Eltern und schaffen somit ein Stück mehr Chancengerechtigkeit für alle Kinder.
Umgang miteinander
* Wir vertreten einen partnerschaftlichen Arbeitsstil und verstehen Freizeitpädagogik und Schule als Erfahrungs- und Freiraum des Lernens und als Ort der Begegnung, der von einer Beteiligungskultur geprägt ist. Entsprechend unserer Haltung ist uns ein respektvoller und wertschätzender Umgang miteinander besonders wichtig.Diese Grundhaltung leben wir im Umgang mit Kindern, mit LehrerInnen und untereinander. Von früher Kindheit an werden gesellschaftliche Vorstellungen über Unterschiede zwischen Mädchen und Buben sowie verschiedenen kulturellen und sozialen Zuschreibungen vermittelt, die das Leben von Kindern erheblich prägen. Kinder sind nach wie vor täglich mit vergeschlechtlichten Rollenzuschreibungen konfrontiert und darin oft sehr eingeschränkt. Kinder, deren Eltern und/oder Großeltern nicht in Österreich geboren sind, werden häufig als ‚fremd‘ konstruiert. Immer wieder sind diese Kinder mit Zuschreibungen konfrontiert, die ihnen nicht entsprechen und ein Zugehörigkeitsgefühl - wie es für Kinder ohne
Migrationsgeschichte selbstverständlich ist – aberkennt.
Es ist unser Ziel, Kindern eine möglichst freie Entwicklung zu ermöglichen, in der sie in der gesamten Bandbreite ihrer Möglichkeiten aufwachsen und sich entwickeln. Es ist uns daher wichtig, dass in unseren freizeitpädagogischen Einrichtungen ein gendersensibler und rassismuskritischer Umgang mit Kindern gewährleistet wird und in der pädagogischen Arbeit selbstverständlich ist. Gleichzeitig wissen wir, dass die Veränderung dieser Zuschreibungen ein vielschichtiger Prozess ist, in dem auch wir unsere unbewussten Vorstellungen über Unterschiedlichkeiten reflektieren müssen und diesen aktiv entgegenwirken wollen.
Als Bildungseinrichtung sind wir uns der Verantwortung im Sinne von Chancen- und Geschlechtergerechtigkeit
bewusst und verstehen uns als Vertraute, Vorbilder und Spielgefährter der Kinder. Wir möchten unabhängig von Stereotypisierungen jeglicher Art von Mensch zu Mensch miteinander in Kontakt treten und uns in unserer Einzigartigkeit gut aufgehoben fühlen!
Bildungsverständnis
* Bildung ist ein Menschenrecht und die Grundlage für ein faires Miteinander und eine gerechtere Gesellschaft. Um möglichst alle Kinder zu erreichen, lautet das übergreifende Prinzip daher Inklusion im Bildungsbereich. Inklusive Bildung beschreibt die (An-)Forderung an das Bildungssystem, tatsächlich allen Kindern offene Bildungswege zu ermöglichen sowie Exklusionen im Bildungssystem konsequent zu reduzieren. Wir arbeiten gemeinsam daran, dass alle Kinder die gleichen Möglichkeiten haben, an qualitativ hochwertiger Bildung teilzuhaben und ihre Potenziale entfalten zu können. Dafür ist eine enge Kooperation zwischen allen beteiligten PädagogInnen am Schulstandort von großer Bedeutung.
Als eine der großen Bildungsorganisationen Wiens haben wir uns zum Ziel gesetzt, Kindern Chancen durch beste
Bildung zu eröffnen. Bildung umfasst neben der schulischen Bildung auch die kompetente, detaillierte und
verantwortungsvolle Auseinandersetzung mit sich selbst, anderen Menschen und der eigenen Umwelt.
In der Praxis orientieren wir uns an einem ganzheitlichen Bildungsverständnis, das die Gesamtpersönlichkeit jedes Kindes, d.h. seine körperliche, seelische und geistige Entwicklung stärken soll. Die pädagogische Aufgabe besteht demnach einerseits darin, die Individualität jedes einzelnen Kindes wahrzunehmen und zu fördern. Andererseits nimmt auch soziales Lernen in der Gruppe einen wichtigen Stellenwert ein. Wir legen Wert darauf, die Kinder dabei zu unterstützen, sich auf das Leben als Teil einer Gemeinschaft vorzubereiten. Unser Angebot zielt daher auch darauf ab, Kindern wichtige soziale Fähigkeiten vorzuleben und mitzugeben, damit diese später ein selbstbestimmtes und selbstverantwortliches Leben führen können.
Die Freizeitpädagogik im Kontext Schule verfügt über die Möglichkeit, offene und bedürfnisorientierte Lern- und
Erfahrungsräume zu schaffen, die auf Freiwilligkeit und Freude, Spiel und Spaß, sowie Identitätsbildung,
Individualität und Vielfalt basieren.
Pädagogikverständnis
* Das Pädagogikverständnis der BiM – Bildung im Mittelpunkt ist ressourcenorientiert, d.h. die unterschiedlich ausgeprägten individuellen Stärken, Fähigkeiten und Talente jedes Kindes stehen im Vordergrund. Unser pädagogischer Grundsatz lautet daher: Jedes Kind ist besonders, jedes Kind ist anders und auf seine eigene Weise begabt! Das trifft selbstverständlich auch auf unsere Freizeitpädagogen zu. Neben der pädagogischen Expertise macht auch die Bandbreite an Vorerfahrungen, Sprachen, Talenten und Interessen unserer Freizeitpädagogen die Stärke unserer Organisation aus. Menschen beschäftigen sich mit Dingen, die sie besonders gut können mit größerer
Begeisterung und Freude und können ihre Fertigkeiten auch besser weitergeben.
Wir verstehen gelungene Freizeitpädagogik als eine Balance aus gelenkter Freizeit und freiem Spiel.
Unsere Freizeitpädagogen setzen Impulse und bieten gemeinsame Spiele, Aktivitäten und Ideen an, die über künstlerisch-kreative, musikalische, sportliche, technisch-forschend und gesellschaftspolitisch-orientierte Angebote reichen. Gleichzeitig achten wir darauf, Phasen des freien Spiels zu ermöglichen, in denen Kinder selbstbestimmt über ihre Zeit verfügen dürfen. Wir sind davon überzeugt, dass Kinder Phasen am Tag brauchen, in denen sie weder mit Vorgaben noch mit Leistungsdruck konfrontiert sind, um ihre eigenen Bedürfnisse besser spüren und diese berücksichtigen zu lernen. Wir trauen Kindern zu, zu entscheiden, ob sie gerade Ruhepausen brauchen oder lieber eigene Projekte vorantreiben möchten. Wir ermöglichen den Kindern wann immer möglich, sich im Freien zu bewegen und an der frischen Luft zu sein. Neben der Ermutigung zu sportlichen und gesundheitsfördernden Aktivitäten ist uns ein verantwortungsbewusster und respektvoller Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen besonders wichtig. Nachhaltiges Handeln im Sinne unseres Klimas ist uns ein großes Anliegen, das wir in unserer pädagogischen Arbeit weitergeben wollen.
Aus unserem Verständnis sind Freizeitpädagogen aufmerksame Entwicklungsbegleiter und Entwicklungsbegleiterinnen, die durch ihre besondere Rolle im Kontext Schule eine spezielle Vertrauensbasis zu den Kindern ihrer Gruppen haben. Sie nehmen die Bedürfnisse der Gruppe, sowie der einzelnen Kinder wahr und können entsprechend einfühlsam und flexibel darauf eingehen.
Pädagogik
Bei uns steht Bildung im Mittelpunkt – den ganzen Tag. Seit über 20 Jahren organisieren und gestalten wir als Einrichtung der Stadt Wien das freizeitpädagogische Angebot für Kinder im Rahmen der schulischen Tagesbetreuung sowie Ferienbetreuung an öffentlichen Schulen in Wien.
Unsere Freizeitpädagogen ermutigen und inspirieren Kinder lernend die Welt zu entdecken. Sie fördern ihre persönlichen und sozialen Kompetenzen und eröffnen ihnen Chancen durch beste Bildung. Seit unseren Anfängen im Jahr 1995 befinden wir uns in stetigem Wachstum. Heute betreuen über 2100 Mitarbeiter mehr als 29000 Kinder an 142 Schulstandorten.
Für unsere Arbeit haben wir hohe Qualitätsstandards auf Basis von gesetzlichen Grundlagen und aktuellen pädagogischen Erkenntnissen entwickelt. Unser Angebot wird laufend gesellschaftlichen Entwicklungen und dem Bedarf angepasst. 
Prinzipien und Ziele
Als BiM – Bildung im Mittelpunkt setzen wir uns in der pädagogischen Arbeit mit Kindern das Ziel ihnen Chancen durch beste Bildung zu eröffnen. Dabei orientieren wir uns an unseren pädagogischen Leitlinien. Jedes Kind ist etwas Besonderes, jedes Kind ist anders und auf seine individuelle Weise begabt. Kinder sind offen und entdecken lernend die Welt. Wir wollen Kinder dabei unterstützen und fördern, sie ermutigen und inspirieren.
Wir gestalten Schule als Erfahrungs- und Freiraum des Lernens und als Ort der Begegnung, der von einer Beteiligungskultur geprägt ist. Wir schaffen ein pädagogisches Umfeld für soziales Lernen und individuelle Entwicklung. Ein pädagogisches Umfeld, das Raum für Freude, Spiel und Spaß, Identitätsbildung, Individualität und Vielfalt schafft.
Dabei orientieren wir uns an folgenden Prinzipien:
* Unterschiede kennen und bejahen lernen
* Benachteiligungen aufheben und Chancengleichheit ermöglichen
* Mehrsprachigkeit und kulturelle Vielfalt als individuelles wie gesellschaftliches Potenzial erkennen, das gefördert und gestärkt werden muss
Diese Ziele können nur gemeinsam umgesetzt werden. Wir agieren daher in enger Zusammenarbeit mit den Schulen und der Stadt Wien (Magistratsabteilung 56), den pädagogischen Hochschulen sowie in guter Partnerschaft mit Eltern, anderen Einrichtungen und Initiativen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit.
Offenes Arbeiten
Wir verstehen gelungene Freizeitpädagogik als eine Balance aus gelenkter Freizeit und offenem Arbeiten. Unsere Freizeitpädagogen setzen Impulse und bieten gemeinsame Spiele, Aktivitäten und Ideen an. Gleichzeitig achten wir darauf, Phasen zu ermöglichen, in denen Kinder selbstbestimmt über ihre Zeit verfügen dürfen. Wir sind davon überzeugt, dass Kinder Phasen am Tag brauchen, in denen sie weder mit Vorgaben noch mit Leistungsdruck konfrontiert sind, um ihre eigenen Bedürfnisse besser spüren und diese berücksichtigen zu lernen. Im Zentrum steht die Begegnung mit dem Kind und seinem Umfeld mit einer offenen, empathischen Haltung.

Offenes Arbeiten in der Freizeitpädagogik
Die offene Arbeit stellt das Kind in seiner Gesamtheit in den Mittelpunkt. Jeder Mensch ist mündig und soll letztlich selbst entscheiden, inwieweit eigene Interessen verfolgt werden. Wichtig ist jedoch, dass konkrete Impulse bestehen, auf die jedes Kind eingehen kann, aber nicht muss.
Offenes Arbeiten beschreibt ein Konzept in dem den Kindern Raum und Zeit zur Verfügung gestellt werden damit sie mehr Selbstbestimmung im früheren Alter erlernen. Kinder sollen dabei selbst erkennen welche Bedürfnisse sie haben und wie sie diese stillen können. Das Konzept soll Kindern die Möglichkeit geben frei zu entscheiden und selbstständig zu wählen- eine wesentliche und zunehmend wichtige Kompetenz in unserer Gesellschaft. Kinder stärken ihr Bewusstsein für ihre Bedürfnisse und schätzen sich selbst besser ein, wenn sie ausreichend Gelegenheit dazu haben.
Entgegen der üblichen Vorstellung braucht offenes Arbeiten umso mehr Vorbereitung und Planung. Kinder werden über die Möglichkeiten, die ihnen zur Verfügung stehen informiert und dürfen dann frei wählen wann sie welchem Bedürfnis nachgehen. Das System muss nicht nur für die Freizeitpädagogen und Lehrkräfte überschaubar sein, sondern auch für die Kinder, damit diese mithilfe zusammen festgelegter Regeln davon profitieren und sich effektiv weiterbilden können.
Pädagogen kommt daher lediglich die Aufgabe einer Begleitung zu. Kindern wird dabei das größte Geschenk unserer Zeit, nämlich Zeit für sich zu haben, zugeteilt. Die eigene Zeit ist nicht begrenzt und durch starre Planungen festgelegt, sodass ein ganz anderer Umgang erfolgen kann.

Beispiele für offenes Arbeiten
Hier wollen wir Ihnen Beispiele für offenes Arbeiten oder Elemente davon an Wiener Ganztagsschulen präsentieren.

Offene Arbeit im Atelier - GTVS Wulzendorfstraße
Als Freizeitpädagogin und Zeichenkurs-Leiterin an der GTVS Wulzendorfstraße konnte unsere Mitarbeiterin Jelena Mladenovic jahrelang beobachten, wie viel Kreativität und Gestaltungslust in den Kindern steckt und wie sie diese entfalten können, wenn sie dabei nicht gestört werden. Sie lernen mit Begeisterung durch eigenes Entdecken und Ausprobieren und zwar oft dort, wo es die meisten Erwachsenen nicht erwarten: im Spiel. Das Konzept der offenen Arbeit mit den Kindern im Atelier der Schule entstand nach der Idee des „Malortes“ von Arno Stern.
Lesen Sie hier den gesamten Beitrag von Jelena Mladenovic zum offenen Arbeiten in der GTVS Wulzendorfstraße: Download.
 
Offene Arbeit an der OVS Linzerstraße
Interview mit Monica Fritz, Teamleitung an der OVS Linzerstraße 419 im 14. Bezirk.
Was ist für Sie offenes Arbeiten?
Pädagogik im besten Sinn des Wortes!
Warum finden Sie, ist offenes Arbeiten wichtig?
Selbstbestimmung, Vertrauen und Partizipation lässt Kinder erwachsen, stark und selbstständig werden.
Wie gestalten Sie das offene Arbeiten an Ihrem Standort? Was sind die wichtigsten Elemente?
Bindungsgeleitete Pädagogik ist die Grundlage, Vertrauen und Konsequenz Bedingung. Klare Regeln, mit den Kindern gemeinsam entwickelt, müssen definiert, gelebt und immer wieder reflektiert und angepasst werden. Das schafft Transparenz und erhöht die Chance auf die Lebbarkeit.
War es schwierig offenes Arbeiten an Ihrem Standort einzuführen?
„Offenes Arbeiten“ ist als Thema (noch) nicht so im Schulwesen präsent. Es gab viele Vorgespräche mit der Schulleiterin, die Verantwortlichen für die Küche und den Facility Managern. Die Eltern der teilnehmenden Gruppen wurden von Markus Bodo und mir umfassend an den Klassenforen und Elternabenden informiert. Die Kinder waren von Anfang an am Konzeptionsprozess partizipativ beteiligt und haben sich auch in der immer wieder stattfindenden Reflexion konstruktiv eingebracht. Also nein, schwierig nicht, aber durchaus intensiv in der Vorbereitung.
Welche Bedeutung hat offenes Arbeiten für die Freizeitpädagogen?
Wer denkt, dass es leicht ist oder weniger Aufwand als gelenkte Einheiten bedeutet, wird sich wundern. Die Beziehung zwischen den Kindern und den Freizeitpädagogen muss stark sein, das Vertrauen beiderseitig und das muss zuerst erarbeitet werden. Wenn diese Voraussetzungen gegeben sind, können die Freizeitpädagogen den Kindern jenen Freiraum geben, den diese zum Erwachsen-werden unbedingt brauchen.
Wie kommt das offene Arbeiten bei den Kindern an? Was haben sie davon
Kinder lieben natürlich offenes Arbeiten, wenn sie sich sicher und geborgen fühlen. Es ist für viele angenehm über ihr Zeitmanagement selber verfügen zu können; zum Beispiel, wenn jemand gerne in Ruhe eine zweite Portion essen möchte, müssen nicht alle anderen Kinder am Tisch/der Gruppe warten und können gleich spielen gehen.

Wie viel Planung/Vorbereitung steckt dahinter?
Alle Rahmenbedingungen müssen bedacht und die Aufsichtspflicht in jedem Moment gewahrt bleiben. Raum-, Zeit- und Strukturpläne müssen auf zum Beispiel freies Essengehen abgestimmt werden. Selbstverständlich muss das Konzept mit der Schulleitung, dem Team, den Verantwortlichen für die Küche und den Facility ManagerInnen besprochen, erprobt und reflektiert werden.
Würden Sie offenes Arbeiten auch anderen Standorten/Kollegen empfehlen
Das kann ich so nicht generell beantworten. Ich denke jedes Team wird die für den jeweiligen Standort besten Lösungen für eine kindgerechte Pädagogik entwickeln, umsetzen und immer wieder nachschärfen.
Wünschen würde ich mir, dass in Zukunft bei der Planung von Schulneu- oder umbauten, die freizeitpädagogischen Aspekte auch im Fokus sind. Das würde uns helfen, Schule als Erfahrungs- und Freiraum des Lernens und als Ort der Begegnung kindgerechter zu gestalten.
Schulische Tagesbetreuung
Bei uns steht Bildung im Mittelpunkt – den ganzen Tag. Unsere Freizeitpädagogen ermutigen und inspirieren Kinder lernend die Welt zu entdecken. Sie fördern ihre persönlichen und sozialen Kompetenzen und eröffnen ihnen Chancen durch beste Bildung. Wir orientieren uns dabei an unseren pädagogischen Leitlinien.
Die schulische Ganztagsbetreuung wird direkt am Schulstandort angeboten. Sie ist integrativer Bestandteil des pädagogischen Gesamtkonzeptes des jeweiligen Schulstandortes und damit ein Qualitätsmerkmal von ganztägig geführten Schulformen.
Die gesetzliche Grundlage bilden das Schulunterrichts-, das Schulorganisations- und das Wiener Schulgesetz, durch die der Auf- und Ausbau von ganztägigen Schulformen geregelt wird. Die Festlegung, welche Schulen ganztägig geführt werden, wird durch den Schulerhalter getroffen.
Organisationsformen
Im Groben lässt sich die freizeitpädagogische Tagesbetreuung nach „getrennter“ (OVS) und „verschränkter“ (GTVS) Form unterscheiden.
Detaillierte Informationen finden Sie unter:
* Ganztagsvolksschulen
* Offene Volksschulen

Was wir den Kindern bieten
Kinder stehen für uns im Mittelpunkt. Wir schaffen ein pädagogisches Umfeld für soziales Lernen und individuelle Entwicklung. Ein pädagogisches Umfeld, das Raum für Freude, Spiel und Spaß, Identitätsbildung, Individualität und Vielfalt schafft. Dabei orientieren wir uns an unseren pädagogischen Leitlinien.
Gemeinsam gestalten wir mit den Kindern die Zeit nach dem Unterricht beziehungsweise zwischen den Unterrichtsstunden. Die fünf Hauptbereiche sind gemeinsam spielen, gemeinsam Neues entdecken, gemeinsam der Kreativität freien Lauf lassen, gemeinsam Bewegung und Sport machen, sowie gemeinsam essen. Darüber hinaus gibt es verschiedenste Projekte, bei denen ihre individuellen Talente gefördert werden: Malen, Basteln, Bewegung, Musizieren und Tanzen machen mehr aus der Freizeit.
Erfahren Sie mehr zu unseren Bereichen:
Spielen
Wir ermöglichen, dass gemeinsame Spiele in der Gruppe für Spaß und Abwechslung sorgen. Wir sind für Kinder Vertraute, Vorbild und Spielgefährtinnen und -gefährten. Während des gemeinsamen Spielens fördern wir die sozialen und persönlichen Kompetenzen der Kinder, die Auseinandersetzung mit Werten sowie durch gendersensible Pädagogik den Umgang mit Rollenbildern von Mädchen und Burschen.
Entdecken
Wir bestärken die Kinder dabei, offen und neugierig die Welt um sich herum zu entdecken und zu erobern. In Forscherwerkstätten ebenso wie in Schulgärten. Im spielerischen Kontakt mit neuen Sprachen ebenso wie im Erproben von demokratischem Handeln in Schulparlamenten. Im kreativen Umgang mit Materialien ebenso wie im Entdecken von Gesetzmäßigkeiten unter der Oberfläche alltäglicher Vorgänge. Und nicht zuletzt bei Exkursionen und Ausflügen, um die Stadt und ihre Einrichtungen und Möglichkeiten kennenzulernen und für sich zu erobern.
Kreativität
Wir ermöglichen, dass die Kinder ihrer Phantasie freien Lauf lassen können. Wir musizieren, basteln, malen, spielen Theater und unternehmen alles, um die gemeinsamen Stunden möglichst abwechslungsreich zu gestalten. So können die Kinder ihre Talente entdecken, entwickeln und ausleben. Darüber hinaus bietet die BiM - Bildung im Mittelpunkt viele Projekte mit aktuellen, saisonalen und individuellen Inhalten. Es werden auch themenbezogene Feste veranstaltet, bei denen kreative, künstlerische oder sportliche Schwerpunkte und Spiele im Mittelpunkt stehen.
Bewegung
Fast alle unsere Standorte verfügen über einen Outdoor-Bereich. Wir ermöglichen, mit den Kindern wann immer möglich an der frischen Luft zu sein. Die Kinder können sich etwa beim Ballspielen oder Seilspringen austoben. Spielt das Wetter nicht mit, können wir den Schulturnsaal nutzen, da die Betreuung direkt am Schulstandort stattfindet. Bei Sportevents – wie zum Beispiel dem jährlichen Fußballturnier – zeigen die Kleinen ihr sportliches Können. Viele unserer FreizeitpädagogInnen sind echte Sporttalente und geben ihre Begeisterung und ihr Können an die Kinder weiter.
Essen
Einen Fixpunkt der Tagessbetreuung stellt das gemeinsame und bewusste Essen dar. Wir achten darauf, dass es immer eine ausgewogene und gesunde Mahlzeit gibt. In kleinen Gruppen gehen wir mit den Kindern in den Speisesaal. Der Menüplan wird wöchentlich nach ernährungswissenschaftlichen Grundlagen erstellt. Es ist daher für jeden Geschmack etwas dabei.
Ganztagsvolksschulen
Die Betreuung an den Ganztagsvolksschulen wird verschränkt mit dem Pflichtunterricht abgehalten.
Allgemeine Informationen
Die in den „Ganztagsvolksschulen“ angebotene freizeitpädagogische Betreuung umfasst die fünf Hauptbereiche: gemeinsam essen, gemeinsam Neues entdecken, gemeinsam spielen, gemeinsam der Kreativität freien Lauf lassen sowie Bewegung und Sport machen. Die jeweiligen Abläufe, Schwerpunkte und Aktivitäten werden von Schulstandorten und Freizeitpädagoginnen und -pädagogen gemeinsam erarbeitet. Sie basieren auf dem pädagogischen Gesamtkonzept der Schule.
Die Lernstunde wird von den Lehrerinnen und Lehrern gehalten, wobei sie von den Freizeitpädagoginnen und - pädagogen unterstützt werden.
Betreuungszeiten
Die schulische Tagesbetreuung findet an jedem Schultag (ausgenommen sind der erste und der letzte Schultag) statt. Das Freizeitangebot endet spätestens um 17:30 Uhr, wobei Unterricht und Freizeit einander abwechseln. Die Entlasszeiten werden durch die jeweilige Schulleitung festgelegt. Auf Grund der verschränkten Schulform ist die Anmeldung von Schülerinnen und Schülern für alle Schultage und für die Dauer des gesamten Schulbesuches der jeweiligen Schule verpflichtend vorgesehen.
Elternbeiträge
Der Elternbeitrag setzt sich aus Betreuungs- und Essensbeitrag zusammen. Die Vorschreibung erfolgt durch die Schulleitung.
Eine Ermäßigung des Betreuungsbeitrages ist möglich und wird auf Grund der festgestellten Bemessungsgrundlage der zuständigen Servicestelle der MA 10 gewährt. Die zur Beantragung nötigen Informationen erhalten Sie durch die Schul- oder Freizeitleitung.
Anmeldung und Ansprechpersonen
Die Anmeldung zur schulischen Tagesbetreuung erfolgt direkt am Schulstandort. Als Ansprechpartner stehen die Schul- oder Freizeitleitung zur Verfügung.
Alle Standorte der Ganztagsvolksschulen finden Sie auf unserer interaktiven Standortkarte. 
Offene Volksschulen
Die Betreuung an „Offenen Volksschulen“ (nicht verschränkte Form) wird nach dem Pflichtunterricht angeboten.
 
Allgemeine Informationen
Die in den „Offenen Volksschulen“ angebotene freizeitpädagogische Betreuung umfasst die fünf Hauptbereiche: gemeinsam essen, gemeinsam Neues entdecken, gemeinsam spielen, gemeinsam der Kreativität freien Lauf lassen sowie Bewegung und Sport machen. Die jeweiligen Abläufe, Schwerpunkte und Aktivitäten werden von Schulstandorten und Freizeitpädagoginnen und -pädagogen gemeinsam erarbeitet. Sie basieren auf dem pädagogischen Gesamtkonzept der Schule.
Die Lernstunde wird von den Lehrerinnen und Lehrern gehalten, wobei sie von den Freizeitpädagoginnen und -pädagogen unterstützt werden.
Betreuungszeiten
Die schulische Tagesbetreuung wird an Schultagen (ausgenommen sind der erste und der letzte Schultag) angeboten und beginnt direkt im Anschluss an den Unterricht (frühestens jedoch um 11:00 Uhr) und endet spätestens um 17:30 Uhr. Die Entlasszeiten werden durch die jeweilige Schulleitung festgelegt. Die Anmeldung von Schülerinnen und Schülern ist darüber hinaus für mindestens drei Tage pro Woche und für die Dauer von einem Schuljahr verpflichtend vorgesehen.
Elternbeiträge
Der Elternbeitrag setzt sich aus dem Betreuungs- und Essensbeitrag zusammen. Die Vorschreibung erfolgt durch die Schulleitung.
Eine Ermäßigung des Betreuungsbeitrages ist möglich und wird auf Grund der festgestellten Bemessungsgrundlage der zuständigen Servicestelle der MA 10 gewährt. Die zur Beantragung nötigen Informationen erhalten Sie durch die Schul- oder Freizeitleitung.
Anmeldung und Ansprechpersonen
Die Anmeldung zur schulischen Tagesbetreuung erfolgt direkt am Schulstandort. Als Ansprechpartner stehen die Schul- oder Freizeitleitung zur Verfügung.
Alle Standorte der offenen Volksschulen finden Sie auf unserer interaktiven Standortkarte.